1. Wer ist für die Datenverwaltung verantwortlich und an wen kann ich mich wenden?

Verantwortlich für die Datenerhebung ist der Vorstand des WEH:

WEH e.V.
Rütscher Straße 165
52072 Aachen
E-Mail: vorstand@weh.rwth-aachen.de

Unseren internen Datenschutzbeauftragter, welcher nicht Mitglied des Vorstands sowie der Netz-AG sein darf um einen Interessenkonflikt zu vermeiden, erreichen Sie unter:
datenschutz@weh.rwth-aachen.de

Diesen können Sie bei Fragen oder Beschweren jederzeit kontaktieren.


2. Allgemeines über die Datenerhebung

Die Verarbeitung personenbezogener Daten erfolgt regelmäßig nur nach Ihrer Einwilligung. Eine Ausnahme gilt in solchen Fällen, in denen eine vorherige Einholung einer Einwilligung aus tatsächlichen Gründen nicht möglich ist.

Bei den von dem Verein erhobenen Daten liegen folgende Rechtsgrundlagen vor:

a) Erfüllung von vertraglichen Pflichten (Art. 6 Abs. 1b DS-GVO)

b) Einwilligung der betroffenen Person (Art. 6 Abs. 1a DS-GVO)

c) Wahrung der Interessensabwägungen (Art. 6 Absatz 1f DS-GVO)

Gültige Schriftformen für eine Einwilligung sind schriftlich, mündlich und konkludentes Handeln.

Sie haben das Recht, Ihre datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung jederzeit zu widerrufen. Durch den Widerruf der Einwilligung wird die Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung nicht berührt.

Die personenbezogenen Daten der betroffenen Person werden gelöscht oder gesperrt, sobald der Zweck der Speicherung entfällt. Eine Speicherung kann darüber hinaus erfolgen, wenn dies durch den europäischen oder nationalen Gesetzgeber in unionsrechtlichen Verordnungen, Gesetzen oder sonstigen Vorschriften, denen der Verantwortliche unterliegt, vorgesehen wurde. Eine Sperrung oder Löschung der Daten erfolgt auch dann, wenn eine durch die genannten Normen vorgeschriebene Speicherfrist abläuft, es sei denn, dass eine Erforderlichkeit zur weiteren Speicherung der Daten für einen Vertragsabschluss oder eine Vertragserfüllung besteht.

Folgende Rechte stehen Ihnen gemäß der DS-GVO grundlegend zu:


2.1. Auskunftsrecht der betroffenen Person nach Artikel 15 DS-GVO

Sie können von dem Verantwortlichen über folgende Informationen Auskunft verlangen:

a) die Zwecke, zu denen die personenbezogenen Daten verarbeitet werden;

b) die Kategorien von personenbezogenen Daten, welche verarbeitet werden;

c) die Empfänger bzw. die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die Sie betreffenden personenbezogenen Daten offengelegt wurden oder noch offengelegt werden;

d)      die geplante Dauer der Speicherung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten oder, falls konkrete Angaben hierzu nicht möglich sind, Kriterien für die Festlegung der Speicherdauer;

e)      das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung oder Löschung der sie betreffenden personenbezogenen Daten oder auf Einschränkung der Verarbeitung durch den Verantwortlichen oder eines Widerspruchsrechts gegen diese Verarbeitung;

f)       das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde; 

g)      alle verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten, wenn die personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben werden;

h)      das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich Profiling gemäß Art. 22 Abs. 1 und 4 DSGVO und – zumindest in diesen Fällen – aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie die Tragweite und die angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene Person;
Ihnen steht das Recht zu, Auskunft darüber zu verlangen, ob die Sie betreffenden personenbezogenen Daten in ein Drittland oder an eine internationale Organisation übermittelt werden. In diesem Zusammenhang können Sie verlangen, über die geeigneten Garantien gem. Art. 46 DSGVO im Zusammenhang mit der Übermittlung unterrichtet zu werden.


2.2. Recht auf Berichtigung nach Artikel 16 DS-GVO

Sie haben das Recht, von dem Verantwortlichen unverzüglich die Berichtigung sie betreffender unrichtiger personenbezogener Daten zu verlangen. Unter Berücksichtigung der Zwecke der Verarbeitung hat die betroffene Person das Recht, die Vervollständigung unvollständiger personenbezogener Daten, auch mittels einer ergänzenden Erklärung, zu verlangen.


2.3. Recht auf Löschung nach Artikel 17 DS-GVO

Sie haben das Recht, von dem Verantwortlichen zu verlangen, dass sie betreffende personenbezogene Daten unverzüglich gelöscht werden, und der Verantwortliche ist verpflichtet, personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, sofern einer der folgenden Gründe zutrifft:

a)      Die personenbezogenen Daten sind für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig.

b)      Die betroffene Person widerruft Ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a oder Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a stützte, und es fehlt an einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung.

c)       Die betroffene Person legt gemäß Artikel 21 Absatz 1 Widerspruch gegen die Verarbeitung ein und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die Verarbeitung vor, oder die betroffene Person legt gemäß Artikel 21 Absatz 2 Widerspruch gegen die Verarbeitung ein.

d)      Die personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet. 

e)      Die Löschung der personenbezogenen Daten ist zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten erforderlich, dem der Verantwortliche unterliegt.

f)       Die personenbezogenen Daten wurden in Bezug auf angebotene Dienste der Informationsgesellschaft gemäß Artikel 8 Absatz 1 erhoben.

Hat der Verantwortliche die personenbezogenen Daten öffentlich gemacht und ist er gemäß Absatz 1 zu deren Löschung verpflichtet, so trifft er unter Berücksichtigung der verfügbaren Technologie und der Implementierungskosten angemessene Maßnahmen, auch technischer Art, um für die Datenverarbeitung Verantwortliche, die die personenbezogenen Daten verarbeiten, darüber zu informieren, dass eine betroffene Person von ihnen die Löschung aller Links zu diesen personenbezogenen Daten oder von Kopien oder Replikationen dieser personenbezogenen Daten verlangt hat.


2.4. Recht auf Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 18 DS-GVO

Sie haben das Recht von dem Verantwortlichen die Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen, wenn eine der folgenden Voraussetzungen gegeben ist:

a)    die Richtigkeit der personenbezogenen Daten von der betroffenen Person bestritten wird, und zwar für eine Dauer, die es dem Verantwortlichen ermöglicht, die Richtigkeit der personenbezogenen Daten zu überprüfen,

b)    die Verarbeitung unrechtmäßig ist und die betroffene Person die Löschung der personenbezogenen Daten ablehnt und stattdessen die Einschränkung der Nutzung der personenbezogenen Daten verlangt;

c)    der Verantwortliche die personenbezogenen Daten für die Zwecke der Verarbeitung nicht länger benötigt, die betroffene Person sie jedoch zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen benötigt, oder

d)    die betroffene Person Widerspruch gegen die Verarbeitung gemäß Artikel 21 Absatz 1 eingelegt hat, solange noch nicht feststeht, ob die berechtigten Gründe des Verantwortlichen gegenüber denen der betroffenen Person überwiegen.


2.5. Recht auf Datenübertragbarkeit nach Artikel 20 DS-GVO

Sie haben das Recht, die sie betreffenden personenbezogenen Daten, die sie einem Verantwortlichen bereitgestellt hat, in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten und diese Daten einem anderen Verantwortlichen ohne Behinderung durch den Verantwortlichen, dem die personenbezogenen Daten bereitgestellt wurden, zu übermitteln, sofern

a)      die Verarbeitung auf einer Einwilligung gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a oder Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a oder auf einem Vertrag gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b beruht und

b)      die Verarbeitung mithilfe automatisierter Verfahren erfolgt.

Bei der Ausübung ihres Rechts auf Datenübertragbarkeit gemäß hat die betroffene Person das Recht, zu erwirken, dass die personenbezogenen Daten direkt von einem Verantwortlichen einem anderen Verantwortlichen übermittelt werden, soweit dies technisch machbar ist. Dieses Recht darf nicht Rechte und Freiheiten anderer Personen beeinträchtigen. Dieses Recht gilt nicht für eine Verarbeitung, die für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich ist, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde.


2.6. Recht auf Widerspruch nach Artikel 21 DS-GVO

Sie haben das Recht, aus Gründen, die sich aus ihrer besonderen Situation ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung sie betreffender personenbezogener Daten, die aufgrund von Artikel 6 Absatz 1 Buchstaben e (öffentlichem Interesse) oder f (berechtigtem Interesse) erfolgt, Widerspruch einzulegen; dies gilt auch für ein auf diese Bestimmungen gestütztes Profiling. Der Verantwortliche verarbeitet die personenbezogenen Daten nicht mehr, es sei denn, er kann zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung nachweisen, die die Interessen, Rechte und Freiheiten der betroffenen Person überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen.

Werden Ihre Daten verarbeitet, um Direktwerbung zu betreiben, so haben Sie die betroffene Person das Recht, jederzeit Widerspruch gegen die Verarbeitung sie betreffender personenbezogener Daten zum Zwecke derartiger Werbung einzulegen; dies gilt auch für das Profiling, soweit es mit solcher Direktwerbung in Verbindung steht.

Widersprechen Sie der Verarbeitung für Zwecke der Direktwerbung, so werden die personenbezogenen Daten nicht mehr für diese Zwecke verarbeitet.


2.7. Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde nach Artikel 77 DS-GVO

Jede betroffene Person hat unbeschadet eines anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen Rechtsbehelfs das Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem Mitgliedstaat ihres gewöhnlichen Aufenthaltsorts, ihres Arbeitsplatzes oder des Orts des mutmaßlichen Verstoßes, wenn die betroffene Person der Ansicht ist, dass die Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen diese Verordnung verstößt. In dem Fall des WEH e.V. ist dies die zuständige Aufsichtsbehörde ist die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (NRW) (www.ldi.nrw.de)

Die Aufsichtsbehörde, bei der die Beschwerde eingereicht wurde, unterrichtet den Beschwerdeführer über den Stand und die Ergebnisse der Beschwerde einschließlich der Möglichkeit eines gerichtlichen Rechtsbehelfs nach Artikel 78.


3. Beitritt des Vereins


3.1. Welche Daten erheben wir?

Beim Beitritt des WEH e.V. werden folgende Daten von Ihnen erhoben:

·         Vor- und Nachname
·         Geburtsdatum und Herkunftsland
·         E-Mail-Adresse
·         Zimmernummer und Wohnheim
·         Einzugs- und Vereinsbeitrittsdatum
·         Frei wählbarer Benutzername
·         Hochgeladene Dokumente (Ausweis, Mietvertrag, Anmeldeformular)

Die Angabe einer Handynummer ist optional und dient lediglich der vereinsinternen Kommunikation durch optimale Erreichbarkeit unserer Mitglieder.

Sobald uns die entsprechenden Informationen vorliegen, speichern wir außerdem das Datum des Vereinsaustritts, das Auszugsdatum sowie – bei Bestehen eines Untermietvertrages – dessen Beginn und Ende.

Dem Bewohner wird auf Wunsch eine Mail-Adresse erstellt, die aus technischen Gründen an die RWTH-Aachen ohne Angaben über den Besitzer der Adresse weitergegeben wird.


3.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Die Erhebung dieser Daten basiert auf der Erfüllung der Satzung des Vereins zur Selbstverwaltung des WEH e.V. Hierbei gilt die Art. 6 Abs. 1b DS-GVO als Rechtsgrundlage.


3.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Der Zweck für diese Datenspeicherung liegt in dem Interesse, die Vereinsmitglieder erreichen, identifizieren und somit eine Verwaltung realisieren zu können.


3.4. Dauer der Datenspeicherung

Die Daten werden nach dem Vereinsaustritt gemäß den gesetzlichen Aufbewahrungsfristen für sechs Jahre gespeichert und anschließend anonymisiert. Alle digitalen Dokumente der betroffenen Person werden gelöscht, sämtliche physischen Unterlagen datenschutzgerecht vernichtet.


3.5. Wer Hat Zugang zu den Daten?

Zugang zu diesen Daten haben der Vorstand, die Haussprecher und die Netzwerk-AG.


3.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Sie haben gemäß der DS-GVO das Recht Ihre Einwilligung bezüglich dieser Datenerhebung jederzeit zurückzuziehen. Ihre Daten werden dann gelöscht. Dies ist jedoch gleichbedeutend eines Vereinsaustrittes, woraufhin die von dem WEH e.V. angebotenen Leistungen nicht mehr genutzt werden können.


4. Nutzung der Webseiten des Vereins


4.1. Welche Daten erheben wir?

Beim Zugriff auf Webseiten der vom Verein betriebenen Domains wird die IP-Adresse des zugreifenden Geräts gespeichert.


4.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Die Erhebung der IP-Adresse erfolgt auf Grundlage des berechtigten Interesses des Vereins an einem sicheren und störungsfreien Betrieb seiner Webseiten gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO.


4.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Die Datenerhebung dient der technischen Bereitstellung, der Fehleranalyse sowie der Erkennung und Nachverfolgung sicherheitsrelevanter Vorfälle im Zusammenhang mit den Webseiten des Vereins.


4.4. Dauer der Datenspeicherung

Die beim Zugriff auf die Webseiten erhobenen Daten werden bis zu zwei Wochen lang gespeichert.


4.5. Wer hat Zugang zu den Daten?

Zugriff auf diese Daten haben ausschließlich die für den Betrieb und die Sicherheit der Webseiten zuständigen Administratoren des WEH e.V. Eine Auswertung erfolgt ausschließlich anlassbezogen und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorgaben.


4.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Es besteht gemäß DSGVO ein Widerspruchsrecht gegen Verarbeitungen auf Grundlage berechtigter Interessen. Soweit die Verarbeitung für den sicheren und störungsfreien Betrieb der Webseiten technisch erforderlich ist, kann ein Widerspruch dazu führen, dass die Nutzung der betroffenen Webseiten eingeschränkt oder nicht möglich ist.


5. Nutzung des Vereinsnetzwerks


5.1. Welche Daten erheben wir?

Bei der Nutzung des WLANs bzw. beim Login an einem Access Point über RADIUS werden der Zeitpunkt des Logins, der Access Point, an dem die Anmeldung erfolgte, der Benutzername, die IP-Adresse sowie die MAC-Adresse des verwendeten Geräts gespeichert.
Während der Internetnutzung wird die MAC-Adresse des verwendeten Geräts an einen DHCP-Server übermittelt, um dem Gerät eine IP-Adresse zuzuweisen.
Bei Nutzung des vereinseigenen DNS-Servers werden DNS-Anfragen protokolliert; erfasst werden dabei die aufgelösten Domainnamen, die zugehörigen Quell-IP-Adressen sowie der Zeitpunkt der Anfrage.


5.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Die im Rahmen der Nutzung des Vereinsnetzwerks erhobenen Daten sind teilweise technisch für die Bereitstellung des Internetzugangs erforderlich und werden insoweit auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO verarbeitet. Darüber hinaus erfolgt die Verarbeitung auf Grundlage des berechtigten Interesses des Vereins an einem sicheren und funktionsfähigen Netzwerk gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO.
Die Speicherung der DNS-Protokolldaten erfolgt ergänzend auf Grundlage des berechtigten Interesses gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO sowie, soweit erforderlich, zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen im Rahmen behördlicher Ermittlungen gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO.


5.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Die Datenerhebung ist technisch für die Bereitstellung des Internetzugangs erforderlich, insbesondere zur Zuweisung von IP-Adressen durch den DHCP-Server und zur Authentifizierung im WLAN.
Darüber hinaus dient sie der Sicherheit des Vereinsnetzwerks sowie der Erkennung und Nachverfolgung sicherheitsrelevanter Vorfälle.
Der Zeitpunkt der letzten WLAN-Authentifizierung wird erfasst, um die letzte Netzwerkaktivität von Mitgliedern zu überprüfen und zu verhindern, dass noch aktive Nutzer durch fehlerhaft ausgefüllte Neuanmeldungen irrtümlich ihren Internetzugang verlieren.


5.4. Dauer der Datenspeicherung

Die Informationen aus den Anmeldungen an den WLAN Access Points werden für eine Woche gespeichert.
Der Zeitpunkt der letzten Authentifizierung über eine WLAN-Access-Point-Anmeldung wird bis zum Vereinsaustritt gespeichert.
Die DNS-Protokolldaten werden bis zu zwei Wochen lang gespeichert.


5.5. Wer hat Zugang zu den Daten?

Zugriff auf diese Daten hat ausschließlich die Netz-AG des WEH e.V.; Mitglieder können darüber hinaus ihre eigenen DHCP- und RADIUS-Logs zur eigenständigen Fehleranalyse einsehen. Eine Auswertung erfolgt ausschließlich anlassbezogen und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorgaben.

5.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Es besteht gemäß DSGVO ein Widerspruchsrecht gegen Verarbeitungen auf Grundlage berechtigter Interessen. Soweit die Verarbeitung bestimmter Daten für die Bereitstellung, Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des Vereinsnetzwerks technisch erforderlich ist, kann ein Widerspruch dazu führen, dass die Nutzung des Vereinsnetzwerks eingeschränkt oder nicht möglich ist.


6. Nutzung des Hausdruckers


6.1. Welche Daten erheben wir?

Bei der Nutzung des Hausdruckers werden die Benutzer-ID, der Zeitpunkt des Druckauftrags, der verwendete Drucker, der Titel des Druckauftrags bzw. Dokuments, die geplante Seitenanzahl, die tatsächlich gedruckte Seitenanzahl sowie die gewählten Druckeinstellungen wie Duplex- oder Farbdruck gespeichert.


6.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Die Verarbeitung dieser Daten ist für die Bereitstellung und Abrechnung der Druckfunktion erforderlich und erfolgt daher auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO. Darüber hinaus erfolgt die Verarbeitung auf Grundlage des berechtigten Interesses des Vereins an einem ordnungsgemäßen Betrieb, der Fehleranalyse und der Nachvollziehbarkeit von Druckaufträgen gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO.


6.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Die Datenerhebung dient der Zuordnung und Abrechnung von Druckaufträgen zum jeweiligen Nutzerkonto sowie der Nachverfolgung und Fehleranalyse bei Problemen mit Druckaufträgen oder dem Hausdrucker.


6.4. Dauer der Datenspeicherung

Die gespeicherten Druckaufträge sind Bestandteil der nutzerbezogenen Abrechnung und des jeweiligen Mitgliederguthabens. Sie werden bis zum Vereinsaustritt personenbezogen gespeichert. Nach dem Vereinsaustritt wird der Personenbezug entfernt; die verbleibenden Daten werden nur noch anonymisiert für Abrechnungs-, Statistik- und Nachweiszwecke weitergeführt.

6.5. Wer hat Zugang zu den Daten?

Zugriff auf diese Daten haben, soweit dies für Betrieb, Abrechnung oder Fehleranalyse erforderlich ist, die Netz-AG, der Vorstand, die Haussprecher sowie die Kassenwarte des WEH e.V.


6.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Es besteht gemäß DSGVO ein Widerspruchsrecht gegen Verarbeitungen auf Grundlage berechtigter Interessen. Soweit die Verarbeitung bestimmter Daten für die Bereitstellung, Abrechnung oder Nachvollziehbarkeit der Druckfunktion erforderlich ist, kann ein Widerspruch dazu führen, dass die Nutzung des Hausdruckers eingeschränkt oder nicht möglich ist.


7. Nutzung des vom Verein angebotenen Waschsystems


7.1. Welche Daten erheben wir?

Bei der Buchung eines Waschtermins werden der Name, die Zimmernummer sowie der gebuchte Zeitpunkt des Waschtermins gespeichert.
Bei der Aktivierung von Waschmaschinen oder Trocknern werden der Zeitpunkt der Aktivierung sowie die zugehörige Benutzer-ID protokolliert.
Beim Erwerb von Waschmarken werden die Benutzer-ID, der Zeitpunkt des Erwerbs sowie die Anzahl der erworbenen Waschmarken gespeichert.


7.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Die Verarbeitung dieser Daten ist für die Bereitstellung und Nutzung des Waschsystems erforderlich und erfolgt daher auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO. Grundlage für die Nutzung des Waschsystems ist insbesondere die hausinterne Waschordnung.
Soweit die Daten zur Nachvollziehbarkeit von Buchungen, Aktivierungen oder Störungen verarbeitet werden, erfolgt dies zusätzlich auf Grundlage des berechtigten Interesses des Vereins an einem ordnungsgemäßen und fairen Betrieb des Waschsystems gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO.


7.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Die Datenerhebung bei der Buchung und Aktivierung von Waschterminen dient der Organisation eines reibungslosen Ablaufs zwischen den Nutzern der Waschmaschinen und Trockner.
Darüber hinaus ermöglicht sie die Nachvollziehbarkeit von Buchungen und Aktivierungen, insbesondere bei Störungen, Fehlbuchungen oder sonstigen Problemen im Zusammenhang mit der Nutzung des Waschsystems.
Die Daten zum Erwerb von Waschmarken dienen der Zuordnung zum jeweiligen Nutzerkonto, der Abrechnung sowie der Verwaltung des jeweiligen Mitgliederguthabens.


7.4. Dauer der Datenspeicherung

Die bei der Buchung und Aktivierung eines Waschtermins erhobenen Daten werden ein Jahr lang gespeichert und anschließend anonymisiert.
Daten zu Waschmarkentransfers sind Bestandteil der nutzerbezogenen Abrechnung und des jeweiligen Mitgliederguthabens. Sie werden bis zum Vereinsaustritt personenbezogen gespeichert. Nach dem Vereinsaustritt wird der Personenbezug entfernt; die verbleibenden Daten werden nur noch anonymisiert für Abrechnungs-, Statistik- und Nachweiszwecke weitergeführt.


7.5. Wer hat Zugang zu den Daten?

Zugriff auf die Daten haben, soweit dies für Betrieb, Organisation oder Fehleranalyse erforderlich ist, die Netz-AG und die Wasch-AG des WEH e.V.
Auf die Daten zum Erwerb von Waschmarken haben zusätzlich die Kassenwarte des WEH e.V. Zugriff, soweit dies für Abrechnung und Buchhaltung erforderlich ist.
Die bei der Buchung eines Waschtermins erhobenen Daten, insbesondere Name, Zimmernummer und Zeitpunkt des Waschtermins, sind bis drei Stunden nach Beginn des gebuchten Waschtermins für Vereinsmitglieder innerhalb des Hausnetzes einsehbar.


7.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Es besteht gemäß DSGVO ein Widerspruchsrecht gegen Verarbeitungen auf Grundlage berechtigter Interessen. Soweit die Verarbeitung bestimmter Daten für die Bereitstellung, Organisation oder Abrechnung des Waschsystems erforderlich ist, kann ein Widerspruch dazu führen, dass die Nutzung des Waschsystems eingeschränkt oder nicht möglich ist.


6. Raumbuchung des Wohnzimmers des Tischtennisraumes und der Sport Geräte


6.1. Welche Daten erheben wir?

Bei der Buchung werden Buchungszeitraum, Benutzername, Buchungstitel und
Buchungsbeschreibung erhoben.
Im WEH Wohnzimmer findet eine kontinuierliche Lautstärkemessung statt.


6.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Beide Datenerhebungen erfolgen auf Rechtsgrundlage Art. 6 Abs. 1b DS-GVO, da die
Verarbeitung für die Nutzung des Buchungssystems, die auf Anfrage der betroffenen Person
erfolgt, essentiell ist.
Die Lautstärkemessung im Wohnzimmer erfolgt auf Grundlage des Art. 6 Abs. 1 lit. f DS-GVO,
mit dem berechtigten Interesse der Lärmreduzierung für Bewohner der 0. Etage.


6.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Die Datenerhebung bei der Buchung eines Raumes dient dazu, einen reibungsfreien Ablauf der
Buchung herzustellen. Da die genannten Räume private Räume des WEH sind und die
Ausstattung Eigentum des WEH ist, besteht ein berechtigtes Interesse, Buchungen
nachvollziehen zu können.
Die Lautstärkemessung im Wohnzimmer dient dem Schutz der Nachtruhe der Bewohner der 0.
Etage, auf Grundlage des Beschlusses der Vollversammlung vom 02.07.2025.


6.4. Dauer der Datenspeicherung

Die Buchungsdaten werden zwei Wochen lang gespeichert und anschließend anonymisiert.
Die im Wohnzimmer erhobenen Lautstärke-Messwerte werden nach einem Monat gelöscht.


6.5. Wer Hat Zugang zu den Daten?

Vereinsmitglieder können innerhalb des Hausnetzes auf das Buchungssystem zugreifen.
Auf die Lautstärke-Messwerte können die Netzwerk-AG, die Haussprecher und die
Wohnzimmer-AG zugreifen.


6.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Sie haben ein Widerspruchsrecht und können die Daten beseitigen lassen, was allerdings zur
Folge hat, dass Sie die entsprechende Dienstleistung nicht mehr benutzen können.


7. Nutzung sonstiger Dienste


7.1. Der Vereinsdrucker

Bei der Benutzung des Vereinsdruckers wird bei dem Erstellen des Druckauftrages die Zimmernummer, das Druckdatum und -uhrzeit, Anzahl der Seiten und Dateiname gespeichert. Rechtsgrundlage hierfür stellt die Art. 6 Abs. 1b DS-GVO dar. Die Anzahl der gedruckten Seiten wird bis zur Abrechnung gespeichert. Der Dateiname wird bis zur Abrechnung (im folgenden Semester) aufbewahrt und anschließend gelöscht. Zugriff auf die Daten hat die Netz-AG. Sie können der Datenverarbeitung widersprechen, was allerdings zur Folge hätte, dass Sie den Drucker nicht mehr benutzen könnten.


7.2. Die Benutzung des Mail Servers

Jedes Vereinsmitglied hat die Möglichkeit E-Mails über den vereinsinternen E-Mail-Server zu verschicken. Diese werden dort solange gespeichert, wie das Mitglied dies erwünscht (Rechtsgrundlage: Art. 6 Abs. 1b DS-GVO). Die Speicherung dient dazu, dass die Nutzer die Möglichkeit haben die Mails auch in der Zukunft aufrufen zu können. Spätestens zwei Monate nach Vereinsaustritt werden die E-Mails allerdings gelöscht.


7.3. Das Wohnzimmer

Zur Vermeidung nächtlicher Ruhestörung der direkten Anwohner der 0. Etage wird im Wohnzimmer ein Gerät installiert, das den Schallpegel kontinuierlich misst. Es findet keine Spracherkennung oder Speicherung von Audioaufnahmen statt.


7.4. Engagement in einem AG-Posten

Bei dem Beitritt einer AG im WEH werden Name und Zimmernummer der betreffenden Person auf der AG-Liste ergänzt, die im Aufzug und auf der vereinsinternen Webseite einzusehen ist. Dies ist notwendig, um eine Kommunikation zwischen den Bewohnern und den AG-Mitgliedern zu realisieren. Damit besteht die Rechtsgrundlage zu dieser Datenerhebung und der internen Veröffentlichung in Art. 6 Abs. 1b DS-GVO, da dieser Schritt mit dem AG-Beitritt verbunden ist. Bei Austritt aus der AG wird der Name von der Liste entfernt. Es besteht die Möglichkeit dieser Datenveröffentlichung zu widersprechen, was allerdings dem Ausschluss aus der AG zu Folge hat.


8. Kameraüberwachung


8.A. Kameraüberwachung des Waschkellers


8.A.1. Welche Daten erheben wir?

Der Waschkeller wird mit Fokus auf die Eingangstür videoüberwacht.


8.A.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Die Aufnahmen werden aufgrund des berechtigten Interesses zum Schutz der vereinseigenen Waschmaschinen, Trockner und Spülmaschinen vor Diebstahl und Vandalismus erstellt. Damit ist Art. 6 Abs. 1f der DS-GVO die Rechtsgrundlage dieser Videoüberwachung. Die besondere Gefährdung dieses Vereinseigentumes resultiert aus der Tatsache, dass in der Vergangenheit bereits Waschmaschinen und Trockner gestohlen wurden.


8.A.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Die Kameraüberwachung dient dem Zweck im Falle eines Diebstahles von Waschmaschinen, Trockner oder der Spülmaschine sowie deren Einzelteile und Vandalismus Beweismaterial zu sammeln und so den Diebstahl bzw. den Vandalismus aufzuklären. Zudem hat die Kamera durch Abschreckung eine vorbeugende Wirkung.


8.A.4. Wie lang werden die Daten gespeichert?

Die Aufnahmen werden 7 Tage aufbewahrt und anschließend gelöscht. Dies wird damit begründet, dass sich durch die ehrenamtliche Tätigkeit keine Verpflichtung zu einer ständigen Verfügbarkeit ableiten lässt. Folglich ist eine gewisse Reaktionszeit konservativ abzuschätzen, um den oben genannten Zweck zu erfüllen.


8.A.5. Wer hat Zugang zu den Daten?

Zugriff auf die Daten hat ausschließlich der Vorstand des WEH e.V., der AG-Sprecher der Wasch-AG und die Netzwerk-AG aus verwaltungstechnischen Gründen., wobei bei dessen Auswertung ein konkreter Anlass wie Diebstahl oder Vandalismus vorliegen muss. Zudem wird ein Verzeichnis zur Auswertung der Aufnahmen geführt. Der Vorstand behält sich das Recht ein, Dritte, soweit es die Situation erfordert, Einsicht in das Videomaterial zu gewähren.


8.A.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Gemäß der DS-GVO haben Sie ein Widerspruchsrecht. Eine weitere Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt nicht mehr, es sei denn, für die Verarbeitung liegen zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung vor, die die Interessen, Rechte und Freiheiten der betroffenen Person überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. (vgl. Art. 21 (1) DS-GVO)


8.B. Kameraüberwachung des Lernraums


8.B.1. Welche Daten erheben wir?

Der Lernraum wird mit Fokus auf den Druckerschrank videoüberwacht.


8.B.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Die Aufnahmen werden aufgrund des berechtigten Interesses zum Schutz der vereinseigenen Drucker und Zubehör vor Diebstahl und Vandalismus erstellt. Damit ist Art. 6 Abs. 1f der DS-GVO die Rechtsgrundlage dieser Videoüberwachung. Die besondere Gefährdung dieses Vereinseigentumes resultiert aus der Tatsache, dass in der Vergangenheit bereits am Druckerschrank vandalisiert wurde.


8.B.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Die Kameraüberwachung dient dem Zweck, im Falle eines Diebstahles von Druckern sowie deren Einzelteile und Zubehör und Vandalismus Beweismaterial zu sammeln und so den Diebstahl bzw. den Vandalismus intern aufzuklären. Zudem hat die Kamera durch Abschreckung eine vorbeugende Wirkung.


8.B.4. Wie lang werden die Daten gespeichert?

Die Aufnahmen werden 7 Tage aufbewahrt und anschließend gelöscht. Dies wird damit begründet, dass sich durch die ehrenamtliche Tätigkeit keine Verpflichtung zu einer ständigen Verfügbarkeit ableiten lässt. Folglich ist eine gewisse Reaktionszeit konservativ abzuschätzen, um den oben genannten Zweck zu erfüllen.


8.B.5. Wer hat Zugang zu den Daten?

Zugriff auf die Daten hat ausschließlich der Vorstand des WEH e.V. und die Netzwerk-AG aus verwaltungstechnischen Gründen, wobei bei dessen Auswertung ein konkreter Anlass wie Diebstahl oder Vandalismus vorliegen muss. Zudem wird ein Verzeichnis zur Auswertung der Aufnahmen geführt. Der Vorstand behält sich das Recht ein, Dritte, soweit es die Situation erfordert, Einsicht in das Videomaterial zu gewähren.


8.B.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Gemäß der DS-GVO haben Sie ein Widerspruchsrecht. Eine weitere Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt nicht mehr, es sei denn, für die Verarbeitung liegen zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung vor, die die Interessen, Rechte und Freiheiten der betroffenen Person überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. (vgl. Art. 21 (1) DS-GVO )


8.B.7. Recht auf Auskunft

Gemäß der DS-GVO haben Sie ein Recht auf Auskunft seitens des Verantwortlichen über die betreffenden personenbezogenen Daten (Art. 13, Abs. 2, lit. b der DS-GVO). Der Vorstand ist diesbezüglich berechtigt und verantwortlich diese Auskunft zu gewährleisten.


8.B.8. Vertragliche Bereitstellung der Daten

Durch Betreten des Lernraums erklären Sie sich bereit diese auf Sie personenbezogenen Daten uns bereitzustellen. Auf diese Erklärung wird ausdrücklich anhand von Beschilderung hingewiesen.
Auf erklärte Nichtbereitstellung dieser Daten erfolgt ein Verbot der Nutzung des Lernraums.


8.C Kameraüberwachung des Fahrradkellers


8.C.1. Welche Daten erheben wir?

Der Kellerbereich wird mit Beschränkung auf die Fahrradstellplätze videoüberwacht.


8.C.2. Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht dies?

Die Aufnahmen werden aufgrund des berechtigten Interesses zum Schutz der Fahrräder von Vereinsmitgliedern vor Diebstahl und Vandalismus erstellt. Damit ist Art. 6 Abs. 1f der DS-GVO die Rechtsgrundlage dieser Videoüberwachung. Die besondere Gefährdung der Fahrräder resultiert aus der Tatsache, dass in der Vergangenheit bereits Fahrräder aus dem Keller gestohlen wurden.


8.C.3. Welchen Zweck erfüllt die Datenerhebung?

Die Kameraüberwachung dient dem Zweck, im Falle eines Diebstahles oder Vandalismus von Fahrrädern Beweismaterial zu sammeln und so den Diebstahl bzw. den Vandalismus intern aufzuklären. Zudem hat die Kamera durch Abschreckung eine vorbeugende Wirkung.


8.C.4. Wie lang werden die Daten gespeichert?

Die Aufnahmen werden 7 Tage aufbewahrt und anschließend gelöscht. Dies wird damit begründet, dass sich durch die ehrenamtliche Tätigkeit keine Verpflichtung zu einer ständigen Verfügbarkeit ableiten lässt. Folglich ist eine gewisse Reaktionszeit konservativ abzuschätzen, um den oben genannten Zweck zu erfüllen.


8.C.5. Wer hat Zugang zu den Daten?

Zugriff auf die Daten hat ausschließlich der Vorstand des WEH e.V. und die Netzwerk-AG aus verwaltungstechnischen Gründen, wobei bei dessen Auswertung ein konkreter Anlass wie Diebstahl oder Vandalismus vorliegen muss. Zudem wird ein Verzeichnis zur Auswertung der Aufnahmen geführt. Der Vorstand behält sich das Recht ein, Dritte, soweit es die Situation erfordert, Einsicht in das Videomaterial zu gewähren.


8.C.6. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Gemäß der DS-GVO haben Sie ein Widerspruchsrecht. Eine weitere Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt nicht mehr, es sei denn, für die Verarbeitung liegen zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung vor, die die Interessen, Rechte und Freiheiten der betroffenen Person überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. (vgl. Art. 21 (1) DS-GVO )


8.C.7. Recht auf Auskunft

Gemäß der DS-GVO haben Sie ein Recht auf Auskunft seitens des Verantwortlichen über die betreffenden personenbezogenen Daten (Art. 13, Abs. 2, lit. b der DS-GVO). Der Vorstand ist diesbezüglich berechtigt und verantwortlich diese Auskunft zu gewährleisten.


8.C.8. Vertragliche Bereitstellung der Daten

Durch Betreten der Bereiche der Fahrradstellplätze erklären Sie sich bereit diese auf Sie personenbezogenen Daten uns bereitzustellen. Auf diese Erklärung wird ausdrücklich anhand von Beschilderung hingewiesen.
Auf erklärte Nichtbereitstellung dieser Daten erfolgt ein Verbot der Nutzung der Stellplätze.


9. Repräsentation des Vereinslebens

Zur Erfüllung der Vereinssatzungssatzung zur Förderung von Studierenden ist es erstrebenswert, das Vereinsleben für nachkommende Generationen zu archivieren, unter anderem durch z.B. Fotos von Feiern. Hierfür wird allerdings stets das Einverständnis der betreffenden Person vorausgesetzt, womit die Rechtsgrundlage auf Art. 6 Abs. 1a DS-GVO basiert. Diese Fotos werden nur solange aufbewahrt, wie die betreffende Person zustimmt. Die Löschung dieser Daten ist jederzeit möglich.